How could this happen?
Sao lại xảy ra cớ sự này?
Your Highness.
Thế tôn đại nhân.
LONGING
LUYẾN
May I ask what you are doing here all alone?
Thế tôn đại nhân đang làm gì ở đây một mình thế ạ?
Well…
Chuyện là…
I wanted to get some fresh air after my reading,
Đọc sách lâu thấy bức bối quá
so I came out for a walk.
nên ta đi dạo một lát.
Does this belong to you?
Cái này là của Thế tôn đại nhân sao ạ?
What?
Dạ?
That…
À, cái đó…
NOT
BẤT
Yes. That's mine.
Vâng. Đúng là của ta.
Only commoners play with something like this.
Thứ đồ chơi tầm thường này
How did you get this?
sao người lại có được?
There you are, my lord.
Đại giám đang ở đây ạ?
So tell me.
Sao rồi?
Were you able to see her off?
Tiễn đứa trẻ lên đường chưa?
Yes, my lord.
Rồi ạ, Đại giám.
I suggest you go back to your quarters.
Xin thỉnh người hồi cung ạ.
His Majesty made it clear that you were to stay in your quarters.
Điện hạ đã hạ lệnh cấm túc người ở điện Thế tôn rồi mà.
Yes, he did.
À, vâng.
Wait.
Đợi đã.
Yes?
Dạ?
Why are you in such a hurry?
Sao người vội vã vậy?
You should take what's yours.
Người quên cái này rồi ạ.
Right.
À.
Okay.
Vâng.
NOT
BẤT
Hey, you're not supposed to be here.
Này, không được đến đây đâu.
We must go back, Your Highness.
Sao người lại ở đây ạ?
I have been looking all over for you.
Tiểu nhân tìm người mãi.
Escort him to his quarters now.
Mau đưa Thế tôn hồi cung.
He is not to leave his room today.
Hôm nay không được để người ra ngoài.
-Do you understand? -Pardon?
- Biết chưa hả? - Dạ?
Oh. Yes, my lord.
À, vâng ạ.
NOT
BẤT
I'm sorry.
Xin lỗi.
I was really going to come back right after I gave him these.
Ta chỉ định đi đưa cái này rồi sẽ quay lại ngay.
I'll tell on you once His Highness returns.
Tôi sẽ bẩm lại với Đại nhân khi người hồi cung.
I'll tell him how you snuck out when you were supposed to stay inside.
Tôi sẽ báo rằng tỷ lén chạy ra ngoài dù không được phép.
Hey, Bok-dong.
Này, Bok Dong à!
Bok-dong.
Bok Dong à.
Mother, I wasn't informed that you would be stopping by.
Sao mẫu thân đến mà không báo trước ạ?
Who else knows about this?
Còn ai biết về chuyện này nữa không?
Pardon? What do you mean?
Dạ? Người đang nói gì thế ạ?
That this child here
Ta nói đến chuyện
swapped clothes with my son.
con bé này và Thế tôn đổi áo cho nhau.
Who else knows about this?
Còn ai biết nữa không?
Please spare us.
Tiểu nhân đáng chết.
The Prince, Dam-i, and I are the only ones who know.
Chỉ có Thế tôn đại nhân, tiểu nhân và Dam I biết thôi ạ.
Please forgive me. I was just following the Prince's order.
Nô tì đáng chết. Nô tì chỉ tuân lệnh Thế tôn đại nhân…
As of this moment, you are…
Từ giờ phút này, con sẽ là…
the Prince.
Thế tôn.
You…
Tuyệt đối
cannot speak of this to anyone.
không được cho ai biết chuyện này.
You have to take this secret to the grave.
Phải giữ bí mật cho đến khi xuống mồ.
Do you understand me?
Con hiểu lời ta chứ?
EPISODE 2
TẬP 2
My dear Prince…
Thế tôn đại nhân…
Where are you going, Your Highness?
Thế tôn đại nhân, người đi đâu vậy ạ?
Your Highness.
Đại nhân.
Your Highness!
Đại nhân!
Your Highness, what are you going to do?
Đại nhân, người định làm gì vậy ạ?
I will go back to where I belong.
Ta sẽ trở về đúng vị trí của mình.
It's the Crown Princess.
Là Tần cung nương nương.
It is my understanding that you have the girl's body.
Nghe nói con đã đưa thi thể của đứa bé về.
I am a parent who lost her daughter.
Con là người mẹ vừa mất đi con gái.
Nothing can stop me now.
Giờ thì chẳng có việc gì mà con không dám làm nữa.
-I must see her body. -Why?
- Ta phải xem thi thể. - Sao?
Do you not trust your man, Jung Seok-jo?
Phụ thân không tin tưởng cả thuộc hạ của mình ư?
I was under the impression that
Chỉ cần phụ thân hạ lệnh,
he wouldn't hesitate to kill even my child if you ordered him to do so.
hắn còn có thể xuống tay giết cả con của con cơ mà.
You can take her with you if that will help you feel reassured.
Nếu phụ thân không yên tâm thì cứ mang thi thể đi đi.
I brought her into the world. So naturally,
Con bé là con gái của con.
she must carry some of your blood as well.
Nó cũng mang dòng máu của phụ thân.
So you can send her off
Thế nên phụ thân hãy tự tay
yourself.
đưa tiễn con bé đi.
No parent
Không có phụ mẫu nào trên đời
wants to hurt their child.
muốn làm tổn thương con cái mình cả.
Everything I am doing is for you and our family's sake.
Tất cả những điều ta làm đều là vì con và gia tộc.
Find it in your heart to let this go.
Đừng oán hận ta quá.
PASSAGE GRANTED
TÍN PHÙ
Go ahead.
Thông ạ.
-I-wol, wait up. -Wait up.
- I Wol, đợi với. - Cùng đi đi.
What took you so long? I thought you left without me.
Sao đến muộn thế? Tưởng tỷ đi trước rồi chứ.
-Excuse me. -Goodness.
- Đợi chút. - Giật cả mình.
Are you I-wol?
Ngươi là I Wol à?
Do you know me?
Công tử biết tôi ạ?
Of course. Don't you work with Dam-i?
Dĩ nhiên. Ngươi là bạn cùng phòng của Dam I đúng không?
Can you give this to Dam-i when you go back?
Ngươi có thể giúp ta chuyển cái này cho Dam I không?
My name is Jung Ji-un. Wait, no. Tell her "Zuo Zhuan." Then, she'll know.
Bảo là Jung Ji Un… À không. Cứ bảo là "Tả truyện" đi. Dam I sẽ biết.
I'm sorry I can't do that.
Tôi không thể giúp được.
I need your help. I want to give it to her in person,
Nhờ ngươi đó. Ta muốn đích thân đưa
but I can't go inside.
nhưng không thể vào cung.
Can you please give this letter to her?
Nhờ ngươi chuyển thư giúp ta, nhé?
It's not that. Dam-i isn't at the palace anymore.
Không phải tôi không muốn giúp mà là Dam I không còn trong cung nữa.
She's not at the palace?
Không còn trong cung là sao?
She disappeared.
Dam I biến mất rồi.
And no one knows where she went either.
Không ai biết tỷ ấy đã đi đâu.
What do you mean?
Ngươi nói vậy là sao?
She left to attend the banquet for the elderly,
Tỷ ấy xuất cung để phụ việc cho tiệc kính lão
but never came back.
và không quay lại nữa.
No one including the court ladies and maids
Thượng cung và các Hằng nga
has seen her.
cũng đều không thấy tỷ ấy đâu.
It's not like she has a place to go outside the palace.
Tỷ ấy cũng đâu có nơi nào khác để nương thân chứ.
Father.
Phụ thân.
Were you at the palace?
Hôm nay con đã vào cung?
Yes.
Vâng.
I wanted to see my friend.
Vì con cần gặp một người.
Are you talking about the court maid?
Gặp cung nữ đó sao?
Father, I have a favor to ask you.
Thưa phụ thân, con có một thỉnh cầu.
The next time you are at the palace, could you ask around about my friend?
Lần sau vào cung, cha có thể hỏi thăm về cung nữ đó được không ạ?
No one has seen her after the banquet for the elderly.
Nghe nói sau khi xuất cung giúp việc cho tiệc kính lão thì không thấy nữa.
You might have better luck finding her as you are an inspector.
Cha là quan ở Ti Hiến phủ nên chắc sẽ tìm hiểu được…
Do you think tracking down a mere maid is my job?
Con nghĩ Ti Hiến phủ là nơi theo dõi một cung nữ hay sao?
-That's not what I meant. -Never…
- Ý con không phải vậy. - Đừng bao giờ
bring her up in front of me again. Do you understand?
nhắc đến cung nữ đó với ta nữa, rõ chưa?
Did you not eat anything all day?
Cả ngày nay con không ăn gì sao?
Eat.
Ăn đi.
Eat even if rice tastes like sand in your mouth.
Dù nhai cơm như nhai cát cũng phải nuốt.
And drink water even if it tastes like
Dù uống nước như uống thuốc đắng
bitter medicine.
cũng phải gắng uống.
I don't want to.
Con không muốn.
I hate everything.
Con không muốn làm gì hết.
If you give up now,
Nếu bây giờ con bỏ cuộc,
it will mean death for everyone around you.
tất cả những người có mặt ở đây sẽ chết.
Including you and me.
Cả con và ta nữa.
Everyone.
Tất cả chúng ta.
Are you awake?
Người đã thức giấc chưa ạ?
Let us bring in water for your face.
Nước rửa sẽ được đưa vào ạ.
Starting now,
Từ giờ, mọi sự ở điện Thế tôn,
Court Lady Kim and Eunuch Hong will be taking care of you.
Thượng cung Kim và Nội quan Hong sẽ lo liệu giúp con.
So do not worry.
Con đừng lo quá.
-Maids will bring water and help you wash -Please stop.
- Sáng dậy, cung nữ sẽ dâng nước vào - Người làm gì vậy ạ?
in the morning.
và chăm sóc con.
You don't have to do a thing.
Con không cần làm gì cả.
-Let the maids handle everything. -Your Highness.
- Cứ giao mọi việc cho cung nữ. - Thế tôn đại nhân.
Your schedule is fairly simple.
Lịch trình hằng ngày của Thế tôn rất đơn giản.
Every morning, you will go to the King's quarters
Mỗi sáng phải đến Đại điện và Giao Thái điện
as well as the Queen's quarters to offer your greetings.
để vấn an Điện hạ và Trung điện nương nương.
And then, you will come to our quarters to say hello to the Crown Prince and me.
Sau đó đến điện Đông Cung để vấn an Để hạ và ta.
-Oh, my back. -The Prince is here.
- Ôi, lưng ta. - Thế tôn đại nhân cầu kiến ạ.
I was concerned when I heard you weren't feeling well for a while.
Nghe nói Thế tôn không khỏe, ta đã rất lo lắng cho con.
Are you feeling better now?
Giờ con đã khỏe chưa?
Yes. I am sorry to have caused you to worry.
Rồi ạ. Xin nương nương thứ tội.
Is it because you've been sick recently?
Cơ thể con suy nhược đến vậy à?
You don't sound as strong as before.
Nghe giọng con yếu ớt hơn trước nhiều.
No, Your Majesty. I am perfectly fine.
Không ạ. Con đã khỏe rồi.
This isn't good.
Không được rồi.
I will have one of my people to deliver some tonics to get your energy up.
Ta sẽ lệnh cho Phòng Nội dược sắc thuốc bổ cho con.
Make sure to drink it every day.
Nhớ uống đều hàng ngày, đừng bỏ thuốc.
Yes, Your Majesty.
Vâng, thưa Trung điện nương nương.
It's time for the morning assembly.
Sắp đến giờ thiết triều.
This is enough for morning greetings. You may all leave now.
Vấn an vậy là đủ rồi. Tất cả lui hết đi.
I keep stepping on my robe as it is too long.
Áo dài quá nên hay giẫm trúng quá.
And this is too big for my head.
Mũ cũng rộng quá.
I will get them altered today.
Hôm nay thần sẽ cho bóp nhỏ lại.
No, not there. It's that way.
Không phải đằng đó mà là đằng này.
The other way around.
Là hướng đối diện.
Your Highness, I have the herbal tonics from the Queen.
Đại nhân, điện Trung Cung đưa thuốc bổ đến ạ.
It is hot. So please be careful.
Thuốc còn nóng. Xin Thế tôn đại nhân cẩn thận.
Hot!
Ôi, nóng quá!
I'm sorry. It's my fault.
Xin lỗi. Ta lỡ tay.
Oh, no.
Làm sao đây?
I'm sorry, Your Highness. I'll go and bring another bowl.
Xin người thứ tội. Nô tì sẽ dâng chén khác lên ngay.
Are you all right? Gosh, it's my fault.
Ngươi không sao chứ? Đều là lỗi của ta.
No. I'm all right.
Không. Nô tì không sao ạ.
Don't worry about this.
Giờ là lúc dọn dẹp à?
Bok-dong.
Bok Dong à!
Did you ask for me?
Người cho gọi tiểu nhân ạ?
Get some ointment from the royal pharmacy.
Mau đến Phòng Nội dược lấy thuốc đi.
-Pardon? -Hurry.
- Dạ? - Mau lên.
Your Highness.
Thế tôn đại nhân.
Please forgive me. It was my mistake.
Nô tì đáng chết. Là lỗi của nô tì ạ.
You may all leave.
Các ngươi lui cả đi.
The cut was deep. Please call a physician for her.
Vết cắt sâu lắm ạ. Xin người cho gọi ngự y.
There's no need.
Không cần làm thế.
It is not your place to worry about her even if her finger is wounded or severed.
Dù cung nữ bị đứt tay hay bị chặt tay thì con cũng không cần để tâm.
She was hurt because of me because I dropped the bowl.
Cung nữ đó bị thương vì con. Tại con lỡ tay làm vỡ chén…
No.
Không phải.
It was her fault.
Là lỗi của con bé đó.
So you are never to apologize.
Con tuyệt đối không được xin lỗi.
You are not to worry about other people.
Con không cần lo cho người khác.
Think only about yourself.
Chỉ cần nghĩ cho mình con thôi.
You are not to care about what others think of you.
Không cần quan tâm người khác nghĩ gì về con.
That's what it means…
Thế tôn…
to be the Prince.
phải là người như thế.
There's no need to show respect to others
Con không cần phải cúi đầu trước người khác
or feel bad for them.
hay kiêng dè bất cứ ai.
The only people you will show respect to
Con chỉ cần cúi đầu
are the King and the Crown Prince.
trước Điện hạ và Để hạ thôi.
Do you understand that?
Con hiểu chưa?
But…
Nhưng mà…
Why must I do that?
tại sao lại phải làm thế ạ?
That's not how I want to live.
Con không muốn trở thành người như thế.
It is only fair that
Con nghĩ là nếu có lỗi
I apologize to whoever deserves my apology when I'm at fault.
thì phải tạ lỗi, dù là với bất kỳ ai.
No matter what my title may be.
Dù con có là Thế tôn đi chăng nữa.
They must know their place.
Họ phải biết khiếp sợ con.
Make them fear you.
Hãy làm cho họ sợ con.
So don't let them get close to you.
Để họ không dám đến gần con.
Only then will you survive.
Thế thì con mới có thể sống.
Even your shoulders.
Hai vai phải cân bằng.
And your stance must be wider.
Đứng rộng chân ra chút nữa.
Who are you?
Ngươi là ai hả?
It's me, Hyun.
Là thần. Hyun đây ạ.
Hyun?
Hyun?
Are you training together?
Hai vị lại đang tỷ thí võ nghệ sao ạ?
No. Does this look like training to you?
Đâu có. Thế này mà là tỷ thí võ nghệ à?
As the Prince's good cousin, Prince Jaeun, is here,
Jaeun Quân là vị huynh trưởng thân thiết nhất với Thế tôn đại nhân.
I will bring some refreshments right away.
Tiểu nhân sẽ đi chuẩn bị trà bánh ạ.
No. That won't be necessary.
Thôi. Không cần đâu.
Sorry. I may have been out of line with my prank.
Xin lỗi… À không. Ta đùa hơi quá rồi.
By the way, what brings you here?
Nhưng huynh đến có việc gì vậy?
Isn't it obvious why I'm here?
Còn việc gì nữa ạ.
Your birthday is around the corner.
Sắp đến sinh thần của người mà.
So I came to ask you what you would like
Thần đến để hỏi xem người thích quà gì
for your birthday.
và tiện thể vấn an người.
My birthday?
Sinh thần của ta sao?
He's the brother of the King and the son of Queen Consort An,
Vị này là huynh đệ của Điện hạ. Sinh mẫu là phi tần của An thị.
Lord Hyeonun.
Ngài ấy là Hyeonun Đại giám ạ.
Congratulations, Your Highness.
Kính chúc Thế tôn đại nhân an khang.
Lord Geumjeong of the Sinbin Kang clan.
Geumjeong Đại giám của gia tộc họ Kang ở Sinbin.
They are the sons of the late Prince Dohyeon.
Hai vị này là con trai của Thế tử Dohyeon đã qua đời.
They are Prince Wonsan and Prince Jaeun respectively.
Đi trước là Wonsan Quân. Đi sau là Jaeun Quân.
You met him before.
Đã gặp qua rồi ạ.
Congratulations.
Chúc mừng sinh thần của người.
Thank you.
Đa tạ huynh.
I hope you aren't confused today.
Hôm nay người không còn nhầm chứ ạ?
It's me, Hyun.
Thần là Hyun đây.
I was merely goofing around that day.
Hôm đó ta chỉ đùa thôi.
What were you confused about?
Có gì làm người nhầm lẫn vậy ạ?
Hello.
Ngài đến rồi ạ.
Congratulations.
Thần đến chúc mừng sinh thần của người ạ.
This fine weather today must be proof
Thời tiết hôm nay thật đẹp.
that everything on Earth
Chứng tỏ vạn vật trên đất này
is celebrating your birthday.
đều đang chúc mừng sinh thần của Thế tôn đại nhân.
Thank you.
Đa… Đa tạ ngài.
It is a true honor to witness
Không ngờ Thế tôn đã trưởng thành thế này rồi.
such magnificent growth in you.
Hạ thần vô cùng cảm kích ạ.
It is my understanding that you have the girl's body.
Nghe nói con đã đưa thi thể của đứa bé về.
Everything I am doing is for you and our family's sake.
Tất cả những điều ta làm đều là vì con và gia tộc.
Find it in your heart to let this go.
Đừng oán hận ta quá.
Please remember that
Vận mệnh của Joseon
the fate of Joseon solely relies on you.
đều nằm trong tay Thế tôn đại nhân. Xin người đừng quên điều đó.
I will devote my life to serving you
Như từ trước tới giờ,
just as I have been doing so far.
sau này hạ thần sẽ dốc sức phò tá người.
Anxiety is getting to you.
Người căng thẳng quá rồi ạ.
You received enough guests for today. It's best we stop here now.
Đến giờ là được rồi. Người đừng tiếp khách nữa ạ.
I can handle it.
Ta có thể chịu được.
The son of Jung Seok-jo, an inspector at the Office of the Inspector General,
Con trai quan Giám sát Jung Seok Jo của Ti Hiến phủ
asks to have an audience with you.
cầu kiến đại nhân ạ.
Let him in.
Cho vào đi.
My name is Jung Ji-un, the son of Inspector Jung Seok-jo
Thần là con trai quan Giám sát Jung Seok Jo của Ti Hiến phủ.
at the Office of the Inspector General.
Thần tên Jung Ji Un ạ.
Thank you for granting me a private audience with you.
Tạ ơn Thế tôn đại nhân đã cho phép thần vào vấn an.
I heard that your birthday is today.
Nghe nói hôm nay là sinh thần của người.
This may sound impudent,
Xin người thứ lỗi cho thần mạo phạm.
but after hearing about how excellent you are from a girl I knew,
Một cung nữ thần quen đã cho thần biết về sự xuất chúng của người.
I wanted to meet you in person and wish you a happy birthday.
Thần luôn muốn được diện kiến và vấn an người.
From what she told me, you aren't authoritative
Thế tôn đại nhân qua lời kể của cung nữ đó
or arrogant,
không đáng sợ hay đầy quyền uy
but a generous prince with a loving heart for his subjects.
mà mang dáng vẻ của một quân tử với tấm lòng bao dung bách tính.
So ever since that day,
Vậy nên kể từ lúc đó,
I have been hoping that one day, I would be able to serve you by your side.
hạ thần đã ước mong được ở bên phò tá người.
I'll soon be going to Ming for my studies.
Hạ thần sắp sang nước Minh du học.
And I will do my best there
Trong tương lai, khi thần quay trở lại,
to keep this promise to you and return as a subject you will be proud of.
để trở thành một thần tử không thẹn với lời hẹn hôm nay, thần sẽ cố hết sức mình.
Please stay healthy until then.
Cho đến lúc chúng ta gặp lại, xin người hãy bảo trọng.
Wait.
Khoan đã.
Is the girl you mentioned
Cung nữ mà ngươi nhắc đến
a girl named Dam-i?
có phải tên là Dam I không?
Do you know her?
Người biết cung nữ đó sao ạ?
LONGING, NOT
LUYẾN, BẤT
She told me to give these to you if I ever met you.
Dam I nhờ ta chuyển cái này cho ngươi nếu có ngày gặp mặt.
LONGING, NOT
LUYẾN, BẤT
She told me they would help you stay strong when things get hard…
Lúc khó khăn, nó là thứ sẽ giúp ngươi mạnh mẽ vượt qua.
just like…
Cũng giống như…
they had been helpful for her.
nó đã giúp con bé vượt qua vậy.
By any chance,
Vậy…
do you know where she went?
người có biết cung nữ đó đã đi đâu không ạ?
I do not know.
Ta không biết.
Please let me escort you out.
Mời công tử ra ngoài ạ.
LONGING, WAIT
LUYẾN, KỲ
Your Highness!
Thế tôn đại nhân!
Aren't you the inspector who was looking for Dam-i that day?
Ngài là quan Giám sát đã đến tìm Dam I đúng không ạ?
Please excuse me.
Xin thứ lỗi cho hạ quan ạ.
Dam-i hasn't come back to the palace after the party for the elderly.
Từ sau tiệc kính lão, Dam I không quay lại cung.
I was wondering if you met her that day.
Không biết hôm đó ngài có gặp Dam I không ạ?
I'm not sure where she is. I hadn't seen her either.
Ta không biết. Ta cũng không gặp.
I see.
Vâng.
Thank you for your time.
Nô tì đã làm phiền ngài rồi ạ.
Wait.
Đợi một lát.
Do you think you can help me?
Ngươi có thể giúp ta một lát không?
Pardon?
Dạ?
I was actually looking for someone to help me.
Ta đang cần người giúp đỡ một tay.
That girl…
Cung nữ đó là…
Where are we going?
Chúng ta cần đi tới đâu thế ạ?
The court maid will be looking for me.
Hằng nga sẽ cho gọi tiểu nữ.
I should be going back to my post.
Tiểu nữ cần phải quay về ạ.
We're here.
Đến nơi rồi đấy.
Why are you doing this? Please spare me.
Sao ngài lại làm thế? Xin hãy tha cho nô tì đi ạ.
I'm sorry. I'll make it quick.
Thứ lỗi cho ta. Ta sẽ tiễn ngươi đi nhanh.
No!
Không được!
No, Father. Please.
Phụ thân, không được đâu ạ. Đừng như thế.
What are you doing here?
Sao con lại ở đây?
Why are you trying to kill her?
Sao cha lại làm việc này?
What did she do?
Cung nữ này có tội gì?
This has nothing to do with you. Move.
Không liên quan tới con. Tránh ra!
Father!
Phụ thân à!
Stop it, Father. Please!
Phụ thân, đừng làm thế! Làm ơn đi mà!
Move!
Tránh ra!
Father!
Phụ thân!
No!
Phụ thân! Không!
-Your Highness!
- Đại nhân! - Thế tôn đại nhân.
Your Highness.
Nương nương.
Where is the Prince?
Thế tôn đâu?
No news yet. We searched the Prince's quarters,
Vẫn chưa tìm thấy ạ. Chúng thần đã tìm khắp điện Thế tôn
but to no avail.
nhưng không thấy người đâu ạ.
We must find the child before anyone finds out.
Phải mau chóng tìm ra nó trước khi có người phát hiện ra.
If something happens to that child too,
Nếu cả nó cũng gặp bất trắc,
I will never forgive myself.
ta có chết cũng không nhắm mắt được.
Please do not worry. Everything will be all right.
Xin người đừng lo lắng. Sẽ không có chuyện gì xảy ra đâu ạ.
No!
Không được!
No, Father. Please.
Phụ thân, không được đâu ạ. Đừng như thế.
Why are you trying to kill her? What did she do?
Sao cha lại làm việc này? Cung nữ này có tội gì?
This has nothing to do with you. Move.
Không liên quan tới con. Tránh ra!
Father!
Phụ thân à!
Stop it, Father. Please!
Phụ thân, đừng làm thế! Làm ơn đi mà!
Move!
Tránh ra!
No!
Không!
-Your Highness!
- Thế tôn đại nhân! - Đại nhân!
Eunuch Hong, why don't you go there and check?
Nội quan Hong, qua đằng kia tìm xem.
-Your Highness!
- Thế tôn đại nhân! - Đại nhân!
-Where are you?
- Người đang ở đâu?
Your Highness!
Thế tôn đại nhân!
Where are you?
Người đang ở đâu thế ạ?
Where are you, Your Highness?
Thế tôn đại nhân, người đang ở đâu?
-Where are you? -Your Highness!
- Người đâu rồi ạ? - Thế tôn đại nhân!
Your Highness! Where are you?
Đại nhân! Người đang ở đâu?
Your Highness!
Thế tôn đại nhân?
What are you doing here? Go and find the Prince now.
Ngươi ngồi đây làm gì thế hả? Mau tìm Thế tôn đại nhân đi.
-Your Highness!
- Đại nhân! - Thế tôn đại nhân!
My heart breaks for the Prince.
Tiểu nhân tiếc thương cho Thế tôn đại nhân.
She must have been so scared.
Người đã sợ hãi đến chừng nào chứ?
I wouldn't have lasted a day if I were in her shoes.
Tiểu nhân mà là Thế tôn đại nhân thì có lẽ không thể chịu nổi quá một ngày.
The Prince's own grandfather had him killed.
Người giết Thế tôn đại nhân lại là ngoại tổ phụ.
Being forced to live around those people
Phải sống cùng những người như thế
must have taken a toll on her.
chắc phải khó khăn với người lắm.
But I couldn't do anything to lessen her burden.
Thế mà tiểu nhân lại không thể giúp gì cho người.
All I did was cry in front of her out of fear.
Tiểu nhân chỉ biết khóc lóc vì sợ hãi trước mặt người.
You must be brave for the Prince.
Vì Thế tôn đại nhân, ngươi phải mạnh mẽ lên.
The day the King finds out the truth,
Ngày tin này đến Đại điện
it will be the death of everyone.
cũng là ngày tất cả chúng ta phải chết.
I'm here.
Ta ở đây này.
-Your Highness!
- Thế tôn đại nhân. - Đại nhân!
What on earth happened?
Đã có chuyện gì xảy ra vậy ạ?
Everything is my fault.
Tất cả đều là lỗi của ta.
Everything.
Tất cả.
The Prince and I-wol died
Cả Thế tôn đại nhân, và cả I Wol.
because of me.
Tất cả đều là do ta.
Please stop crying.
Xin người đừng rơi nước mắt.
This isn't your fault.
Đó không phải lỗi của người.
Everything that's happened
Tất cả mọi sự
is not your fault, Your Highness.
đều không phải lỗi của người.
The moon tonight is bright indeed.
Đêm nay trăng sáng quá.
When I was pregnant with you, I had a dream.
Khi mang thai con,
A very big moon slid under my dress.
ta đã mơ thấy một vầng trăng to chui vào váy
And the moon split into two beautiful pearls.
và biến thành hai hạt trân châu sáng.
One of the pearls was your brother.
Một hạt là huynh của con
And the other pearl
và hạt còn lại
was probably you.
chính là con.
I was happy…
Ta đã rất hạnh phúc
when I had you and your brother.
lúc mang thai hai con.
I was
Ta đã
truly happy.
thật sự rất hạnh phúc.
How come…
Tại sao…
you are not scolding me?
người không trách mắng con?
I ran away.
Con đã bỏ trốn mà.
Why are you not scolding me?
Tại sao người không trách phạt con?
Because you came back.
Vì con đã quay trở về.
You came back to your mother.
Con đã quay trở về bên cạnh ta mà.
I-wol…
I Wol…
is dead.
chết rồi ạ.
I cannot
Người đã giết I Wol…
forgive the man
Con không thể
who killed I-wol.
tha thứ cho người đó.
And now, that boy…
Và giờ, cả vị công tử đó…
I will not be able to forgive anyone now.
Có lẽ con không thể tha thứ cho ai cả.
Then don't.
Vậy thì đừng tha thứ.
Be it hatred or resentment. I do not care what it is.
Dù là ghét bỏ hay oán hận, con thấy thế nào cũng được.
Learn to live with it.
Con hãy sống với nó.
As long as it gives you the will to live,
Chỉ cần nó giúp con có ý chí sống
it is enough.
là đã đủ rồi.
I will
Mọi tội lỗi
be responsible for everything.
cứ để ta gánh vác.
I will only ask you
Ta chỉ mong
to live.
con hãy sống tiếp.
Live…
Dù trái tim đã cháy rụi
even if your heart is burdened.
thì cũng xin con hãy sống tiếp.
Mother.
Mẫu thân.
Thank you…
Cảm ơn con
for calling me Mother after everything.
vì đã gọi người như ta là mẫu thân.
I am…
Ta…
truly grateful.
thật sự rất biết ơn con.
Never forget…
Hãy nhớ rằng
that you are the Prince.
con chính là Thế tôn thật sự.
You are special.
Con là đứa trẻ đặc biệt.
Your life is the most precious.
Con quý giá hơn bất cứ ai.
You are the chosen one.
Con là đứa trẻ được chọn.
Mother.
Mẫu thân.
I'm sorry.
Ta xin lỗi.
I promised to always protect you.
Lời hứa bảo vệ con đến cùng
But I won't be able to keep that promise.
chắc ta không thể giữ được rồi.
I failed you as your mother and made your life
Có người mẹ tồi tệ như ta
harder than it had to be.
chắc con khổ sở lắm.
And…
Cứ nghĩ đến việc
thinking about how you are forced
con phải sống tiếp
to live in this endless pain…
trong nỗi thống khổ khôn nguôi này…
I'm filled with regret.
là ta không thể nhắm mắt.
But I believe in you.
Nhưng ta tin ở con.
And that…
Vì con…
if there's anyone who can do this, it's you.
chắc chắn sẽ vượt qua được.
Remember what I told you?
Con nhớ lời ta chứ?
You are…
Con là…
very special.
đứa trẻ vô cùng đặc biệt.
Don't forget that.
Đừng quên điều đó.
My beautiful…
Con đẹp lắm…
daughter.
Con gái ta.
Mother.
Mẫu thân.
The Crown Prince shall now enter.
Thế tử để hạ giá đáo.
Your Royal Highness.
Để hạ.
Leave us.
Tất cả lui đi.
I want to be alone with the Crown Princess.
Ta muốn ở một mình với Tần cung.
Mother. Please, Mother…
Mẫu thân. Mẫu thân ơi…
Mother.
Mẫu thân.
I have one wish, Your Royal Highness.
Thiếp có một thỉnh cầu ạ, thưa Để hạ.
Please protect
Xin người nhất định
the Prince…
phải bảo vệ
our child.
Thế tôn của chúng ta.
-Your Highness. -Mother…
- Nương nương. - Mẫu thân!
Mother…
Mẫu thân…
Mother.
Mẫu thân.
-Your Highness! -Mother…
- Nương nương! - Mẫu thân…
All who are present!
Văn võ bá quan.
Bow down four times!
Cúc cung tứ bái.
10 YEARS LATER
10 NĂM SAU
Move!
Tránh đường nào!
Get out of my way!
Tránh đường!
Open the door! This is urgent.
Mở cửa! Có việc khẩn!
Your Royal Highness, this is Bok-dong.
Để hạ, tiểu nhân là Bok Dong đây ạ.
Did you get it?
Tìm được đồ chưa?
Yes. Right here.
Rồi, đây ạ.
That's silk.
Đây là vải quấn bằng lụa mà.
Yes, Your Royal Highness. I wasn't able to find the one made with cotton.
Vâng. Tiểu nhân không tìm được vải quấn làm bằng vải bông.
Please accept it for now.
Xin người dùng tạm ạ.
I'm sorry, Your Royal Highness.
Để hạ thứ tội.
When a new maid was cleaning my room,
Một cung nữ mới trong lúc dọn phòng của thần
she threw out all the cotton covers.
đã lỡ tay vứt hết vải quấn bông đi nên…
Only do the tasks given to you.
Việc không được giao phó thì đừng làm.
Don't do anything that you aren't sure of.
Không biết gì thì đừng manh động.
That's the rule here
Đó là
in my quarters.
quy định của điện Đông Cung.
SAMGAEBANG
TAM KHAI PHÒNG
Do you know how Samgaebang came about?
Biết Tam Khai Phòng từ đâu mà có không?
-What? -What? How?
- Sao? - Từ đâu?
You see, we have a very important man here.
Nhân vật chính của câu chuyện là một nhân vật lịch sử xuất chúng.
This distinguished man passed
Từ khi còn nhỏ tuổi,
the state exam at the age of 15!
vị này đã đỗ khoa cử. Là một nam nhân huyền thoại!
He is the legendary man who saved the Vice Minister of Rites of the Ming
Ngài ấy đã cứu mạng Lễ bộ Thị lang của nhà Minh
with his miraculous touch.
bằng thuật châm cứu cao siêu.
He saved the Vice Minister's life? How?
Cứu mạng sao? Như thế nào?
-How did he do that? -Tell us.
- Chuyện là sao? - Mau kể đi.
Let me.
Tránh ra.
This incident took place in the most famous inn
Chuyện xảy ra tại một lữ quán
in Yanjing.
vô cùng trứ danh ở Yên Kinh.
The Vice Minister played a major role in the Emperor's succession to the throne.
Lễ bộ Thị lang, vị quan có công giúp Hoàng đế nước Minh đăng cơ,
And food got stuck in his throat…
trong lúc ăn thì đột nhiên…
-My goodness. -Oh, no!
- Ôi trời. - Làm sao?
…when he was having a meal.
Ngài ấy đột nhiên bị nghẹn.
Goodness.
Trời ơi.
Sir, what's wrong?
Đại nhân, ngài sao vậy ạ?
-Are you okay? -Sir, what's wrong?
- Có chuyện gì thế? - Ngài có sao không?
-Sir! -I think something's stuck in his throat!
- Đại nhân! - Có gì đó mắc trong cổ họng!
-Oh, no! What do we do? -Innkeeper!
- Trời ơi. Phải làm sao đây? - Chủ quán!
What are you doing? Come over here!
Còn ở đó làm gì? Mau lại đây.
Someone help!
Ai đó qua giúp đi!
Hurry! We need some help!
Mau lên! Gọi người giúp đi!
What is stuck in his throat?
Bị mắc gì trong cổ họng thế?
-Are you okay? -What are you doing? Do something!
- Có sao không? - Ở đó làm gì? Mau làm gì đó đi.
Sir!
Đại nhân!
Who was that?
Ai đó?
Get him!
Bắt hắn!
Knock him down!
Hạ hắn đi!
Who sent you?
Ai cử ngươi tới?
He survived.
Đại nhân còn sống.
Wait.
Xin dừng bước.
Are you from Joseon?
Công tử là… là người Joseon sao?
Yes.
Đúng thế.
I'm also from Joseon.
Tiểu nữ cũng là người Joseon.
I don't know how to thank you for this.
Không biết phải đền ơn đại nhân thế nào nữa.
Don't thank me. I just did what anyone would do.
Ơn huệ gì chứ. Ta chỉ làm việc nên làm thôi.
The man you just saved is the Vice Minister of Rites.
Người đại nhân vừa cứu là Lễ bộ Thị lang.
You saved an important man's life.
Tính mạng của ngài ấy rất quý giá.
I'm sure the Emperor will give you a grand reward.
Chắc chắn Hoàng đế sẽ ban thưởng lớn cho ngài.
Everyone's life is important.
Tính mạng của ai cũng quý giá.
I would have done the same thing even if he turned out
Dù người gặp nạn không phải Lễ bộ Thị lang
to be a beggar on the street, not the Vice Minister of Rites.
mà chỉ là hành khất bên đường, ta vẫn sẽ cứu giúp.
Bye.
Xin cáo từ.
"I would have done the same thing."
"Ta vẫn sẽ cứu giúp".
-He sounds so cool. -How impressive.
- Trời ơi. - Thật tuyệt vời.
All right. Let me tell you who this man is now.
Trật tự nào. Người đó chính là…
-Who is it? -Who?
- Là ai? - Là ai thế?
-It's… -Who is it?
- Chính là… - Ai thế?
Physician Jung!
Lang y Jung!
Where is Physician Jung?
Lang y Jung đâu rồi?
Come out now!
Mau ra đi!
What's wrong?
Có chuyện gì thế ạ?
Remember? We went to the Minister of Personnel's house.
Lần trước lang y có qua nhà Lại phán chữa bệnh.
His daughter's face is totally ruined. It's a disaster.
Giờ dung nhan của tiểu thư nhà đó tan nát cả. Lớn chuyện rồi.
Physician Jung!
Lang y Jung!
Move!
Tránh ra!
-Move out of the way. -Step back!
- Mau tránh đường! - Tránh ra!
-Be quiet. -Gosh.
- Yên lặng! - Trời ơi.
Where is the physician?
Lang y đang ở đâu?
What's going on out here?
Gì mà ồn ào thế?
What?
Gì vậy?
-Ji-un.
- Huynh. - Huynh ơi.
One out of a hundred faces side effects. It's rare, but it happens.
Thi thoảng, trong trăm người sẽ có một người bị thế này.
And I'm the unlucky one?
Và người đó là ta?
Don't worry. It will go away in half a day once you take the medicine I give you.
Tiểu thư đừng lo. Uống thuốc ta kê xong, các nốt ban sẽ lặn sau nửa ngày.
Okay. Let me see.
Đâu, để xem nào.
Where is the herb for a rash?
Thảo dược trị phát ban đâu nhỉ?
-Jil-geum. -Yes.
- Jil Geum! - Dạ?
What is it?
Có chuyện gì thế ạ?
Go to the herb storage and bring me dried blackish yellow flowers.
Ra kho thuốc đem chỗ hoa vàng đã được phơi khô đến cho ta.
Those flowers?
À, hoa đó sao?
We don't have any.
Làm gì có ạ.
Of course, we do. Check the third shelf on the right.
Sao lại không có? Ở ngăn thứ ba bên phải…
We don't.
Không có đâu.
We don't?
Không có sao?
Give me five days.
Cho ta năm ngày.
Once I get the herbs, I'll give you the medicine right away.
Ta sẽ tìm thuốc và kê đơn cho tiểu thư ngay.
-Yeong-ji.
- Yeong Ji. - Yeong Ji à!
You have until the end of today.
Nội trong hôm nay phải kê đơn cho ta.
If you fail, I can't promise
Nếu không thì cả Tam Khai Phòng
your shop or that girl will be safe.
và con bé kia sẽ không giữ được mạng đâu.
Is that clear?
Rõ chưa?
Damn it!
Chết tiệt!
Bullseye!
Trúng mục tiêu!
He sure makes one arrogant Crown Prince.
Mới là Thế tử thôi mà ra vẻ ta đây gớm.
Something must be wrong with my arrows.
Sao ta bắn mãi không trúng?
He has his maternal grandfather to thank. Without his grandfather,
Không có Sangheon Quân đại giá,
he wouldn't have been the Crown Prince.
sao Thế tử ngồi vững trong điện Đông Cung được?
The Queen has the King wrapped around her little fingers.
Điện hạ luôn núp dưới váy Trung điện
So he only adores Prince Jehyeon.
nên chỉ thương mỗi Jehyeon Đại quân.
That explains his need to compensate.
Thế tử buộc phải trở nên hung bạo thôi.
Please watch your tongue, Uncle.
Mong thúc phụ cẩn trọng lời nói.
This isn't a private gathering.
Ở đây tai vách mạch rừng.
What? So what if people hear us?
Sao? Ai nghe được thì sao nào?
I wasn't making stuff up anyway.
Ta đâu có ăn không nói có.
You know what? I should catch one of those deers,
Không nên đứng đây mãi. Ta cũng phải săn được một con thú
so I can get on the good side of Lord Sangheon.
để làm lễ vật lấy lòng Sangheon Quân đại giám mới được, nhỉ.
Who knows? He might prefer
So với người xinh đẹp như giai nhân kia,
a man of vigor like me
biết đâu Đại giám lại ưng
to someone who looks like a delicate flower.
người có khí phách đại trượng phu như ta.
That hurts!
Đau quá!
Who did that?
Ai đấy hả?
What crazy bastard…
Kẻ khốn kiếp nào lại dám…
You said you wanted to catch something for my grandfather.
Thúc phụ cần lễ vật dâng lên ngoại tổ phụ mà.
The next time you are rash with your words,
Nếu còn ăn nói xằng bậy
I will not let it slide
thì dù có là thúc phụ đi nữa,
even if you are my uncle.
ta cũng sẽ không dung thứ.
So you want to play this game?
Muốn đối đầu với ta chứ gì?
What?
Ơ?
What on earth?
Gì thế kia?
He looks like a girl.
Chẳng khác gì nữ nhân cả.
What?
Gì vậy chứ?
The Crown Prince has vanished?
Không thấy Để hạ đâu là sao?
We must find the Crown Prince before anyone else does.
Phải tìm được Để hạ trước khi có ai khác tìm ra người.
-Jump. -What?
- Nhảy đi. - Sao?
A court maid at the royal hunting?
Cung nữ ở bãi săn?
She had fair skin, a delicate face, and dark brown hair.
Da trắng, gương mặt thanh tú tóc màu nâu sẫm.
An assassin?
Thích khách?
An assassin attacked the Crown Prince?
Có thích khách tấn công Thế tử thật sao?
-Hyun? -Why did you spare the man
- Vương huynh. - Sao người lại tha mạng
who saw you at the royal hunting?
cho nam nhân đã thấy người ở bãi săn?
I must kill him. I will.
Phải giết hắn. Ta sẽ giết hắn.
What is your name?
Tên ngươi là gì?
-My name is Jung Ji-un.
- Thần tên Jung Ji Un ạ.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Biên dịch: Đỗ Lan Anh